从四年前的一节区公开课中成长
我 2017 年 8 月入职，9 月正式踏上工作岗位。2018 年 5 月上了第一节区级公开课《染色体变异》，教学过程大致如下：1.通过展示猫叫综合症的相关问题，提出两个问题，这个孩子怎么了，产生这种情况的根本原因是什么？2.展示猫叫综合症患者的染色体组成图，引出染色体结构变异中缺失类型的概念；3.染色体模型模拟结构变异；4.习题训练；5.音频模拟模型建构；6.以 21 三体综合症进入染色体数目变异；7.学生对果蝇染色体进行分组暴露前科学概念；8.通过问题串激疑，引发前概念与科学概念的冲突；9. 进行归纳得到科学概念；10.利用扑克牌与快餐套餐模拟染色体组；11 课后延申讨论。
这节课从表面看， 学生的学习方式和活动具有多样性， 课堂极其活跃， 学生的主体性得到了充分的发挥，尤其是环节 5 与环节 10。环节 5 通过对当时流行歌曲片段的剪辑，模拟染色体的结构变异，学生“听”的很认真， 笑得也很开心，判断的也极其迅速。10 环节，让学生用扑克牌模拟染色体组，学生也可以马上判断那些染色体是一个染色体组。
课堂结束， 来自区里其他学校的生物科组长依次对这节课进行了点评， 无一不是夸赞，我小小得意，并没想到老师们可能只是给我这个刚入职的
年轻教师更多鼓励而已。最后一个点评的是宝安区高中生物教研员连圣强老师，他说，好的方面就不说了，也不排除大家想多给龙老师一些鼓励，
但说实话，这节课并不好，学生的思维并没有打开，只是热闹而已。
我并不是多么有悟性的学生，连老师点评时，我有些不理解，明明学生很快学会判断与选择，能做对题了，怎么就不好了呢。
到底不好在哪里？我今天才意识到，当我四年前思考这个问题时，我其实已经开始在想，如何真正上好一节课。所以那一天，是连老师给我此后的每一节课堂点亮了一个方向。
世上很少有悟性极高的天赋型教师，我也自然不是，只对这一节课反思并没有解决我的疑惑。为了能多得到教研员连老师的指导，我非常积极参加各种教学技能大赛。连老师却有他的规矩，并且从未破例，就是只要比赛，我必须从区里选拔到市里，他才出手指导。这样的高门槛，让我不得不先自学自练，我最初的目标只是能在比赛中进入市赛而已。
好在最初的目标也都实现，果然连老师出手指导。循循善诱，极有耐心， 不处处着手，给我选择的权利，总把握关键方向，我即使跌倒也能知道为什么跌倒怎么爬起来。我当然不放过这些好机会，所以即使这样有耐心的老师，也会经常无奈的笑着说，诶呀这个龙秋月噢，烦死人了。
我很感谢师父连圣强老师，他对我既放又抓的指导，让我快速成长，更加独立。今天距离 2018 年 5 月的那节课已经过去四年了，再看那节课不好在哪里，是显而易见的。
教学过程是引导学生主动追寻与创造成长意义的过程，但那节课的教学与知识教学并没有提升学生学习的意义感，更无启发学生自我认知，自我觉醒与自我觉悟，学生流于表面学习，表层学习，甚至有些表演学习。用音乐模拟染色体结构变异，染色体片段上遗传物质所储存的遗传信息与歌曲的旋律有什么逻辑关联？学生即使不上课，也可以通过简单的常识判断歌曲是否重复，缺失，串曲等等，但知道这些并不代表学生可以理解染色体结构变异的实质与结果，更不会理解这与交叉互换的本质区别，用扑克
牌模拟染色体组也是一样的。这样的课堂看似热闹，给学生更多时间进行
多样活动，学生兴趣盎然，但骨子里依然是机械的灌输，学生应付简单的类型判断自然可以，如果题目不止是考察死记硬背，学生可能就会迷茫，
学完这节课与学生的生活有何关联，学生可能说不上来，学生深度理解受到极大阻碍。
今天的课堂中， 我期待能够实现知识与学生能够真正的“相遇相知”，
能够与学生的生活世界，生命成长，情感体验，精神与价值观联系起来， 学生对知识的内在结构逐层深化，对学习过程深刻参与和投入，学生不仅在学习中认识这个世界，而且在认识自我。相较机械的浅层学习，这是我所追求的学生的深度学习。
 
如果没有教师的教学活动引导，学生自己，或群体何以深度学习？所以要实现学生的深度学习，离不开深度教学。不论课堂教学改革如何轮番上演，目前依然存在着“表层”的局限。“学习方式的转变“往往演化成教
学形式的改变，比如对教学程序的简单划分与教学时间的粗暴分配。其中的知识观、教学观依然陈旧，以学科知识、学科能力、学科思想和学科经验融合为核心的学科饲养依然没有得到实质性的渗透，也就是很多老师们常说的旧瓶装新酒，换汤不换药。
如何真正改变课堂，朝着理想的课堂前行呢？但其实大多数老师是不愿意改的。一方面课时有限，学校问老师要成绩。另一方面，改来改去，什么用都没有。拿这次新课改来说，为了应付检查或参加教学比赛，免不了要背诵学科核心素养有哪些。背下来后，有什么实际用处呢，没有。
其实这两个原因，都是错误归因。课时少和学校要成绩，与课堂的改变并不冲突，不是不改的理由。改变会有惊喜，如果没有，可能是因为并未真的改变。
我追求理想的课堂，即使终身不能到达，但也希望不断接近。回顾这几
年，我所带班的生物成绩常常稳排前列，甚至出现跃班层的现象。学生毕业多年后，也会在聚餐的饭桌上提起当年学的生物，在他们如今的生活里有什么喜闻乐见。对这些现象，我有一点点的感悟，尚不成熟，也未经数十年的打磨实践，今日大胆的先写出来，五年后再看，即使多是糟粕，但能有些许继承，也算是给自己一个交代，给职业一份反思与责任。
首先谈谈改变课堂与学生成绩之间的“矛盾”；这个矛盾的解决关键在
于基于中国高中生物教育特色的继承与发展。
作为年轻教师，不能在考试的巨大压力下，失守自己的教育情怀，陷入
“应试教育”的泥潭。也不能不识庐山真面目，一味着眼于先前教学工作
的不足。我们在课改中虽然要有自觉的反思与批判，但更要有独立的思考， 做好继承与发展。
首先认清记忆与理解的关系，很多刚入职的教师容易把“记忆”与“理解”绝对的对立起来，认为两者是相互排斥的，但在很多有经验的老师来看，这两者存在着相互促进的辩证关系。我认为记忆更偏重信息的进入，
 
以及进入后与其他信息的联系程度，还有重复的次数，一定时间内重复次数越多，记忆也会越牢固。我认为理解更偏重已记忆内容的相互联系与编织，编织的材料是已有的，编织后的整体可能是更新更复杂的。所以，记忆是理解的材料，而理解又促成了信息的联系反过来促进了记忆。
理解这两者之间的关系后，就可以在变化课堂的同时，也提高学生的成
绩。关键在两个方面，一是提高学生对课堂内容的理解，二是提高学生对课堂内容的记忆。学生在上每一节课前，并不是一张空白的白纸，有他自己的生活经验，知识储备等，所以我认为对第二天课堂要上的内容而言， 先理解比先记忆更重要。
我不需要学生课前进行预习，但注重自己课前的准备。一般认为理想的预习可以让学生先行思考，先知一部分可以在第二天听讲中有成就感，知难可以在第二天听讲中更集中精神。但实际上，从高考角度看，生物是高
考中的选考科目或理科综合科目之一，不应占据学生课后作业的太多时间。从学生角度看，高中学生每日课业繁多，一天内可能要接受 6-9 门学科的教学与作业，如果布置预习任务，学生往往心有余而力不足，要么不做，要
么应付了事，倒不如不做。
这就意味着，学生的理解主要发生在课堂上。我不认为学生自己或群体可以自行理解，所以在我的课堂，主体绝不仅是学生，还有我，我的课堂是双主体课堂，是师生之间的对话，我主导，学生主动。我力求这种对话不是简单的传递与被动的接受，而是通过我的引导，学生可以积极思考， 成为真正学习的主人。这也是解决公立高中“大班教学”与“有效教学” 矛盾的有效措施。双主体课堂可以让所有认真听课的学生而不是其中的少数人，从我的教学中获得最大利益。
引导，是靠问题推进的。我希望可以通过问题把有意义的内容转化为学生的有意思，通过问题串，引导学生更深入的思考，也就是说，我们应该
通过自己的教学努力，提升学生提出问题的能力。帮助学生更清晰、深入、全面合理的思考，训练学生的理性思维。
我师父讲他当年备课，就是一支笔，一张纸，写出这节课的问题，然后就去上课。我从师父身上继承了这套备课法，这也是我快速成长的方法之一。所以每学期末给教学处上交备课本就成了让我头疼的事情，因为我并没有工工整整，环节完整的备课本。我的课都用铅笔备在教材上，基于教
材编排合理重构与转化，形成问题式教案，把问题穿插在教材内容中。一
节课的备课字数说来惭愧，恐怕也就几十字。如果我自己对这几十字满意， 我就可以底气十足踏进教师，一堂课下来酣畅淋漓。
问题该如何设置呢？问题，是核心问题。提炼核心问题，首先要视角广
阔，比如在开学前，先捋顺这学期所讲模块内容的整体逻辑关系以及与整个学科以及学段的关系。在讲章内容前，关注章首页搞定出本章内容编排的关系以及与其他章节的上下关系。在讲节之前，合理安排本节内容的分层，以及本节与章内其他节的衔接。总之，要做出整体的分析，通过理清脉络找到关键核心，起到提纲挈领的作用。
核心问题不多。往往 2-5 个问题就可以推动一节 40 分钟的课堂，我备
课的大部分时间就花在了这几个寥寥无几的问题上，可见我的教学水平尚弱，我希望将来有一天，不用准备，给我一支粉笔，我就可以上出一节学生喝彩的课。
核心问题需要学生在心智发展的上限区域内思考。脱离了脑力上的合理
艰难性，只有嘻嘻哈哈的热闹课堂，是不能让学生真正发展的。苏霍姆林斯基说过，在人的心灵深处都有一种根深蒂固的需要，就是希望感到自己是一个发现者、研究者、探索者，而儿童的精神实际里，这种希望特别强烈。我们对孩子们有信心。
核心问题讲究一个“准”字。我观察了新安中学不少优秀教师的课堂风
格，他们之所以很受欢迎，并不是因为他们有自己的教学方法或者模式， 而是他对教学内容的深刻理解，所以这些教师的课堂往往以不变应万变， 让学生佩服。也只有在深刻理解教学内容的基础上，才可能准确提炼核心问题。
除此外，我们的关注点不应该只在提炼出核心问题，也应该十分关注
“问题链”的应用。我们还应该进一步思考的是如何通过对问题的再加工， 调动学生的积极性，由单纯的“教什么”过渡到“怎么教”，让问题真正
驱动课堂，让学生思维在问题链中“浅入”而“深出”。
怎么应用“问题链”呢。我师父解答过这个问题，他说：“我希望的课
堂是无论是问题驱动还是情景驱动抑或是两者共同驱动，情景或问题的“明线”应该贯穿课堂始终，前后呼应。利用对问题或情景的分析探究来为教学的“暗线”服务，“暗线”是什么？“暗线”就是一节课所要揭示的问题的本质。本节课的“暗线”即生态系统的概念→成分→营养结构→功能→ 稳定性。这是隐藏在“明线”之后的问题的本质，通过一节课的学习探究 最终实现“暗线”和“明线”的转化。”也就是基于对这段话的理解，我
关于《细胞的“能量”货币 ATP》的教学设计拿到了广东省生物学教学设计大赛的一等奖。
后来在吴成军教授发表的一篇文章中也看到了神韵类似的一段话，“建
构概念是教学的中心环节,建构概念是从事实或证据到概念的过程，所以教学时要创设真实的情境，而情境的实质就是提供建构概念的事实或证据， 如科学研究的过程和结果、实验的过程和结果、生活或生产的现象与结果等。根据呈现的情境提出相应的问题，引导学生思考讨论从而得出结论， 结论就是一种概念。”
说了这么多，很多老师可能想问，这就能保证学生的成绩上来了吗？可以看出来我是愿意不断尝试和改变践行课改的，我希望学生通过我的课堂收获学科核心素养，但我也希望我能在学生逐梦三年的青春里，为他们助力，帮助他们圆梦高校。这两个希望并不冲突。上好一节课，可以促进学
生理解，学生理解了就更好记住，从而有可能去应用。但从记忆原理来看， 课上的好只能延迟学生遗忘的时间，学生如果遗忘基础知识，也不可能深
化认知更不要提解决问题与应用。这也就是我们中国的老话“温故而知新”
“熟能生巧”“夯实基础”等等。所以，我主张在上好一节课的基础上， 加强对学生记忆的重复。这个工作也不用在课后完成，课堂上就可以完成。课前对上节课内容进行回顾，课中对重难点问题进行不同方式或角度的重
复，课堂结束前对这节课的问题链进行归纳与梳理。
可见做好“理解”与“记忆”、继承与发展，是中国特色课改与教学的方向。
最后，结合我工作不到四年半的经历，我还想说一些话。在办公室，可以听到同事们说我们的学生作业都写不完啊，应付考试都来不及，哪有时间去思考人生，思考自己的理想是什么。当然，这是我们应该关注和思考
解决的问题。除此外，我们这些年轻教师也同样需要关注，我们不少年轻
教师在入职之初树立了成为优秀教师的理想，但数次职业瓶颈后，还有多少人不忘初心，始终保持前进动力？
我鼓励像我一样的青年教师多去参加教学大赛和教学观摩，并且要十分说明，这不是表演，不是成长的捷径，比赛的结果不能说明一个老师是优
秀的。优秀的教师要先有有高尚的人格和丰富的学识，可以在平凡中成长， 既积极学习，开展理论的实践化，又牢牢扎根长期的教学实践，常常反思
归纳，进行实践的理论化。
我身边有这样的榜样与楷模，周小凡老师，师父连圣强老师    有幸和
周小凡老师共同执教一个年级，他已到退休年龄，但总能在办公室看到他加班的身影，并且对我这样的年轻教师处处帮助。师父孙儿都已不小，但他乐于学习，不管是假期还是平日散步常常惦记教学上的事情，在生物教学这片田里他一直勤恳耕耘，帮助不少年轻教师成长。
我很惭愧， 年级尚小， 仅在学校大环境大氛围的推动下“ 自然成长”， 却常常懒惫贪睡贪玩。虽不能和前辈比肩十分之一，但可向他们学习。把
自己的工作做好，坚持专业学习，积极向同行教师学习，平凡又快乐。共勉！
